# 7장 서피스 셰이더

5장, 6장에선 



### [서피스 셰이더는 무엇인가?](#서피스 셰이더는 무엇인가?)

### [서피스 셰이더 편집](#서피스 셰이더 편집)

### [커스텀 라이팅 모델 작성](#커스텀 라이팅 모델 작성)

### [요약](#요약)



## 서피스 셰이더는 무엇인가?

라이팅 모델을 계산하는 특수한 유니티 셰이더 종류중 하나.

7장에선 오직 서피스 셰이더만 사용.

서피스 셰이더 장점 : 상당한 양의 보일러플레이트 코드 감춤

예 : 이전 장에서 멀티 광원 지원한다고 중복 코드 작성해야했음. 이렇게 추가작성을 피함

단점 : 약간의 코드 탄력성 감소

정교한 ForwardBase 패스 컨트롤 위해 언릿 셰이더 사용해야할수 있음.



서피스 셰이더 구조는 언릿 셰이더 구조와 다름.

언릿 셰이더는 두 가지 셰이더 함수(정점, 프레그먼트), 두 가지 데이터 구조체(정점 함수입력, 출력) 사용.

추가로 하나 이상 광원 사용시 ForwardBase, ForwardAdd라는 두 가지 패스 사용해야 했음.



서피스 셰이더에서 정점 함수는 필수가 아님.

두 가지 데이터의 구체적 사용 목적이 다름.

프레그먼트 유지

서피스 함수 작성 필요.

추가로 라이팅 모델 함수 작성할수도 있음.



### 기본 서피스 셰이더

프로젝트 창에서 마우스 우클릭 - Create - Shader - Standard - Surface Shader 선택해 신규 서피스 셰이더 생성한다.

[defaultSurfaceShader / 기본 서피스 셰이더 예시]



### Pragmas

서피스 셰이더는 속성 블록은 동일하게 존재함

정점 셰이더, 프래그먼트 셰이더는 없음.

대신 surface pragma만 존재함.

surface pragma는 서피스 함수를 할당한다.



기본 생성된 파일에 있는 surf pragma는 다음과 같다.

```glsl
#pragma surface surf Standard fullforwardshadows
```

- 함수 이름 : surf
  - 기본 함수명 바꿀수 있음
- 라이팅 모델 : Standard
- 옵션 : fullforwardshadows



기본 정점 함수를 바꾸고 싶으면 정점 입력, 출력 데이터 구조체 표기시 서피스 셰이더 내에 커스텀 정점 함수 작성 가능. 아래의 방법으로 surf pragma로 보낼 수 있음

```glsl
#pragma surface surf Lambert vertex: vert
```

- 서피스 함수 : **surf**
- 내장 라이팅 모델 : **Lambert**
- 정점 함수 표시 : **vertex:vert**



------

### 신규 데이터 구조체

필요 데이터 구조체 : **Input**

타입 퀄리파이어 붙은 데이터 구조체 : **SurfaceOutputStandard**

- inout이 붙음 : 입력과 출력에 모두 사용함.
- 입력과 출력에 다른 구조체 사용할 필요가 없다는 뜻.
- 이 구조체는 라이팅 함수(Standard, BlinnPhong, Lambert, 직접 작성한 커스텀 함수)로 보내질 예정



서피스 함수는 Input 이라는 데이터 구조체를 취함.

이 셰이더의 Input 구조체는 UV만 포함한다.

- v2f가 담당했던 정점 함수의 출력 역할을 맡는다.

```glsl
struct Input {
	float2 uv_MainTex;
};
```



이 파일에 인클루드 구문이 존재하지 않는다.

SurfaceOutputStandard는 보통 인클루드 파일, 특히 UnityPBSLighting.cginc에 존재한다.

```glsl
struct SurfaceOutputStandard
{
	fixed3 Albedo;	// 기본 색상(디퓨즈 혹은 스펙큘러)
	fixed3 Normal;	// 탄젠트 공간 노멀
	half3 Emission;
	half Metallic;	// 0=비금속성, 1=금속성
	half Smoothness;// 0=거침, 1=부드러움
	half Occlusion;	// occlusion (default 1)
	fixed Alpha;	// 투명도 알파
};
```

이 데이터 구조체의 목적은 라이팅 함수로 정보를 전달하는 것이다.



-------

### 서피스 함수

surf 함수는 필요한 데이터를 준비하는 데 사용한다. 그리고 데이터 구조체에 필요한 데이터를 할당한다.

```glsl
void surf(Input IN, inout SurfaceOutputStandard o) { ~ }
```

셰이더 코드를 보면 SurfaceOutputStandard 구조체의 7개 멤버중 4가지만 채우고 있다.

​	이들중 일부는 대부분의 라이팅 모델에서 사용된다.

​	몇 가지는 유니티 표준 라이팅 모델에 특화돼 있다.

- Albedo는 유니티에서 표면 색상을 의미한다.
  	일반적으로 디퓨즈 텍스처에서 가져온다.
- Alpha는 투명 메시를 사용하지 않는다면 실제 사용하지 않는다.
- Normal은 노멀 맵에서 가져온다.
- Emission은 메시가 빛을 발하면 사용한다.
- 나머지는 모두 표준 라이팅 모델에 특화돼 있다.



------

### 라이팅 모델이란?

표준 라이팅 함수는 복잡하다.

대신 Lighting.cginc에서 가져온 Lambert 라이팅 함수를 보자

```glsl
inline fixed4 LightingLambert (SurfaceOutput s, UnityGI gi) {
    fixed4 c;
    UnityLight light = gi.light;
    fixed diff = max(0, dot(s.Normal, light.dir));
    
    c.rgb = s.Albedo * light.color * diff;
    c.a = s.Alpha;
    
    #ifdef UNITY_LIGHT_FUNCTION_APPLY_INDIRECT
    	c.rgb += s.Albedo * gi.indirect.diffuse;
    #endif
    
    return c;
}
```

fixed4를 반환하고 **SurfaceOutput**과 **UnityGI** 데이터 구조체를 취한다.

**SurfaceOutput**은 **SurfaceOutputStandard**와 유사하다.
	대신 멤버 수가 적다.
	람버트가 더 간단하기 때문이다.

**UnityGI**는 광역 조명 시스템이 계산하는 간접광 정보를 전달하는데 사용하는 데이터 구조체다.
	UnityGI의 중요 멤버는 **light**다.
	light는 **UnityLight**라는 다른 데이터 구조체다.



라이팅 함수는 표면에서의 빛의 행동을 시뮬레이션해야 한다.

이렇게 하기 위해서 디퓨즈, 스펙큘러 근사에서 배운 몇 가지 정보가 필요하다.

빛의 방향 벡터, 노멀 벡터, 표면과 광원의 색상, 시야 벡터가 필요할 것이다.



SurfaceOutput과 SurfaceOutputStandard는 모두 멤버로서 표면의 노멀과 색상(albedo)을 포함한다.

빛의 방향벡터와 색상은 UnityGI 데이터 구조체에서 얻을수 있다.

라이팅 함수는 입력 데이터 구조체와 다른 인자를 통해 빛을 계산하는데 필요한 모든 데이터를 받는다.



서피스 셰이더를 작성하는데 필요한 정보를 살펴봤다. 어떻게 이를 조립 가능한가?



### 서피스 셰이더의 데이터 흐름

서피스 셰이더의 실행 모델은 직관성이 떨어진다. 이를 감안해야 한다.

서피스 셰이더는 뒤에서 언릿 셰이더와 유사하게 컴파일된다.
이 시점에서 서피스 셰이더는 정점 셰이더와 프레그먼트 셰이더로 다시 쪼개진다.



서피스 셰이더는 시간, 코드 줄 수 절약을 위해 일부 탄력성의 희생한다.
인터페이스를 통해 프레그먼트 셰이더를 묶은 후 분리한다.
서피스 셰이더에서는 서피스 함수와 라이팅 모델 함수를 쪼갠다.
거기에 더해 유니티는 다양한 라이팅 내장 함수를 써서 서피스 함수 자체에 집중하도록 돕는다.

목적은 물리적 기반 라이팅 모델 함수 작성과 함께 그것들을 나머지 유니티 셰이더 인프스트럭처와 융합하는 것이다.

[p144] 그림 참조

여기서는 부가적인 정점 함수에서 시작하는 데이터 흐름에 집중한다.
정점 함수를 통해 입력, 출력 구조체 생성할수 있다.
표준 라이브러리에 포함된 것들에 집중해야 한다.
그 후 데이터 흐름은 정점 함수에서 서피스 함수로 전달되는 Input 구조체를 향한다.
이 서피스 함수에서 라이팅 계산에 필요한 대부분의 데이터를 포함하는 데이터 구조체를 채운다.
이 구조체는 보통 SurfaceOutput 혹은 유사한 이름으로 되어있다.
이 구조체는 결국 색상을 반환하는 라이팅 함수로 전달된다.



## 서피스 셰이더 편집

서피스 셰이더가 무엇인지, 어떠한 장점이 있는지 배웠다. 이제 유니티 표준 라이팅 함수를 사용하는 몇 가지 커스텀 셰이더를 살펴보자. 표준 라이팅 모델은 물리 기반이다.

[SurfaceShaderSecondAlbedo / 두 알베도 텍스처를 선영 보간한 서피스 셰이더]



### 두 번째 알베도 맵 추가하기

표준 라이팅 모델을 사용해 해결할 수 없는 문제중 하나가 한 개 이상의 텍스처가 필요한 경우다. 두 번째 알베도 텍스처를 추가하고 슬라이더를 통해 두 개의 값을 선형 변환해본다.



### 노멀 맵 추가하기

다른 작업 중 하나는 노멀 맵을 다루는 것이다.

7장 초반에 나왔던 기본 셰이더에 노멀 맵을 추가해보자.

[SurfaceShaderNormalMap / 노멀 맵을 추가한 최종 커스텀 서피스 셰이더]



셰이더에서 UnpackNormal 함수에는 두 종류의 추가적인 정점 셰이더 출력 멤버들이(월드 공간 상의 바이노멀과 탄젠트) 필요하다.

그리고 이 작업을 언릿 셰이더에서 한다면 프레그먼트 함수에 몇 줄 더 필요하다.

따라서 **<u>서피스로 노멀 맵을 다루면 몇 가지 노력을 절약</u>**한다.



### 그림자 작동 확인하기

모든 셰이더에 언급한적 없는 fallback값이 있다.

fallback : 메시 그림자 렌더링에 사용하는 다른 셰이더의 이름.

폴백 셰이더 존재하지 않거나 문제 있으면 메시 셰이더에도 문제 발생한다.

일부 메시 그림자 소실시 1순위 확인대상



### 다른 내장 라이팅 모델 사용

지금까지 표준 라이팅 모델을 사용했다.

라이팅을 개발자가 원하는 모델로 변경 가능하다.

표준 모델 대신 BlinnPhong을 사용해본다.

[SurfaceShaderBlinnPhong / 최종 BlinnPhong]



BlinnPhong에는 glossiness와 metallic에 대한 개념이 존재하지 않기 때문에 셰이더 내에서 관련 내용을 제거해줘야 한다.

그 후 BlinnPhong 모델에서 사용하는 Gloss와 Specular 특성을 추가해줘야 한다.

**내장 BlinnPhong 라이팅 모델 함수**

```glsl
inline fixed4 UnityPhongLight  (SurfaceOutput s, half3 viewDir, UnityLight light)
{
	half3 h = normalize (light.dir + viewDir);
    
    fixed diff = max(0, dot(s.Normal, light.dir));
    
    float nh = max(0, dot(s.Normal, h));
    // 아래에서 Specular와 Gloss 사용
    float spec = pow(nh, s.Specular*128.0) * s.Gloss;
    fixed4 c;
    // _SpecColor 사용
    c.rgb = s.Albedo * light.color * diff + light.color * _SpecColor.rgb 		* spec;
    c.a = s.Alpha;
    
    return c;
}
```



> BlinnPhong 구현에 Specular, SpecColor, Gloss를 사용했다. 전통적으로 유니티에서 알베도 텍스처 알파값은 gloss값을 제공하는 데 사용한다.
>
> 그리고 스펙큘러 값은 속성내의 shininess로 선언한다. SpecColor 또한 속성에는 추가해야 하지만 기본으로 선언하기 때문에 선언할 필요는 없다.



## 커스텀 라이팅 모델 작성

> **[SurfaceShaderCustomPhong / 퐁 커스텀 라이팅 모델 함수를 추가한 셰이더]**

지금부터 라이팅 함수 작성에 대해 집중한다.

유니티에는 내장 Phong 라이팅 모델이 없고 대신 BlinnPhong을 사용한다.

Phong을 통해 배운 기존 지식을 활용해 커스텀 라이팅 모델을 구현해본다.



### 라이팅 모델 함수 시그니처

커스텀 라이팅 모델 함수가 가질 수 있는 시그니처 형태는 4가지로 제한적이다.

그중 둘은 포워드 렌더러에서 사용한다.

하나는 디퓨즈만 사용한다.

다른 하나는 뷰에 종속적, 즉 스펙큘러에서 사용할 수 있다.



- 디퓨즈용 시그니처

```C#
half4 Lighting<Name> (Surfaceoutput s, UnityGI gi);
```

- 뷰 종속 관련 시그니처

```C#
half4 Lighting<Name> (Surfaceoutput s, half3 viewDir, UnityGI gi);
```

- 나머지 두 가지 시그니처는 구버전, 최신버전 디퍼드 렌더러

디퍼드 렌더러는 다루지 않을 예정 -> 셰이더에서 사용할 수 있는 데이터를 제한하기 때문

학습하는 셰이더의 원리들은 디퍼드 렌더러에 적용되어있으니 나중에 참고

- 디퍼드 렌더러에서 사용하는 두 가지 시그니처

```
half4 Lighting<Name> _Deferred (SurfaceOutput s, UnityGI gi, out half4
outDiffuseOcclusion, out half4 outSpecSmoothness, out half4 outNormal);
half4 Lighting<Name> _PrePass (SurfaceOutput s, half4 light);
```



### SurfaceOutput 데이터 구조체

Phong 셰이더는 뷰에 종속적이다

따라서 두 번째 타입의 시그니처를 사용해야 한다.

**SurfaceOutput 데이터 구조체**

```glsl
struct SurfaceOutput {
	fixed3 Albedo;
	fixed3 Normal;
	fixed3 Emission;
	half Specular;
	fixed Gloss;
	fixed Alpha;
}
```

- Emission(빛을 스스로 발산하는 객체에 사용한다)은 여기에서 사용하지 않을 것이다.
  이 데이터 구조체의 Normal은 이미 월드 공간 기준으로 돼 있다.
  또한 이 함수 시그니처에 있는 빛의 방향 벡터 및 viewDir도 월드 공간 기준으로 돼 있다.



### 서피스 함수

### 속성 블록

### 커스텀 라이팅 함수



## 요약

7장에서는 서피스 셰이더에 대해 알아보고 서피스 세이더의 장점에 대해 알아봤다.

이 장에서 가장 중요한 점은 커스텀 라이팅 모델 함수의 설명에 관한 부분이다.

언릿 세이더로 구현한 퐁을 서피스 셰이더의 커스텀 라이팅 함수로 변환하는 방법을 보여줬다.

다음으로 물리 기반 원리를 파헤쳐 보고 해당 내용을 자세히 설명한다.